1.Introduction

對戰方塊的玩法很簡單，疊方塊攻擊把對面頂到最上面就贏了。

但是一開始看到一個空空的版面，別說攻擊，連要把方塊放哪都不知道，也不知道要怎麼把方塊放到想放的地方。

本文以完全新手為面向從頭介紹現代對戰方塊，深度從新手向到中上級者向都有，並作為社課藍圖(如果有的話)。

註:細節介紹以延時方塊為主，具體來說是puyo puyo tetris(PPT)

2.基本遊戲介紹

最一開始的方塊只有自己玩，速度越來越快，只要能活下來就好的玩法。
有玩過最一開始的方塊的可能會發現方塊有7種，通常我們會用顏色或代號稱呼:
T(紫):▀█▀ I(淺藍):▀▀▀▀ O(黃):██
S(綠):▄█▀ Z(紅):▀█▄
L(橘):▄▄█ J(深藍):█▄▄

在一個10格寬20格高的版面放置方塊，只要填滿10格的橫列就能消排。
所以就是一直排方塊，一直消排，不要放到頂就能一直活下來，並且根據消排獲得分數。
從上面那些方塊來看最厲害的消排就是用I來消四排，稱為tetris，分數最高。
而其他的方塊最多就只能消二或三排分數較少，但後面速度很快的時候只要能活下來就好就好，分數無所謂。

那遊戲難點在哪裡?

首先方塊是完全隨機的(連續出兩個一樣的方塊機率稍低)，只能看到一個Next(下一個方塊)
並且遊戲給你什麼方塊你就一定要排那個方塊，搭配第一點，運氣不好就會一直來不想要的方塊。

操作方面也比較原始，左右移動困難，也沒有一些好用的旋轉系統(後述)來讓堆積變更自由。
方塊到底就基本上會直接黏住，只要版面較高很容易直接死掉。

當然傳統方塊有它特有的技巧，但我沒玩，這篇文也沒有要深入介紹它。

那這邊就可以開始講跟現代方塊的差別，先撇除掉對戰攻擊的要素:

方塊不是完全隨機的，遊戲一輪一定會7種方塊都給你一個(稱為一巡)
可以想像成遊戲會把7種方塊放進箱子裡一個一個抽出來給你，抽光了才會換下一箱，依此類推。
所以每一巡方塊順序就變得非常重要。
可以看到5個Next(接下來的五個方塊順序)，並且可以HOLD一個方塊晚一點使用。

由於多了以上規則，單純存活這件事就變得簡單很多。(所以才加了對戰要素)
不過玩現代方塊久了在思考怎麼堆積的時候都會被上面這些規則綁住。

操作部分，自動左右移動較快，有一堆跟黑魔法一樣的旋轉方式可以把方塊轉進奇怪的地方(重要，後述)


可以先去看附錄名詞解釋，看不懂沒關係有個印象就好


3.對戰方塊的基本
▲為補充，真的講課的時候搭配圖解/實際操作可能比較好懂

那麼實際上到底要怎麼玩這個遊戲呢?
簡單來說，這是一個資源管控/背定式/認地形遊戲。
▲所謂資源指的是場上的方塊數量(當然有分有效資源跟無效資源)
▲資源量取決於玩家堆積速度(以及接收到的垃圾排可能會是有效資源)

而兩邊實力差不多的一局遊戲的大致流程大概是:
	開幕(開幕定式)->途中(認地形)->處理垃圾排/排錯->被頂到最上面的人輸

打塊的要素很多，但是大致上可以分成三個部分探討。
	1)如何堆積/方塊要放哪/方塊可以放哪 用上面的定義去想就是如何堆出有效資源?
	2)如何操作/堆積速度
	3)對戰時的攻擊與防守

3.1.如何堆積/如何決定方塊要放哪

在對戰方塊的攻擊方法是消排(消耗資源)，主要攻擊方法是tetris跟T轉，而T轉消2排(以下簡稱T2)的傷害跟tetris(消四排)的傷害一樣。
大家可以想像一下要消排首先要先把其他地方填滿，所以打出T2需要堆16格4個方塊,tetris則需要堆36格9個方塊。
可以看出T轉的「效率」較高，假如兩邊堆積速度一樣，T轉會比tetris火力高。
▲本篇討論的是延時方塊，由於T轉必須緩降，在操作接近頂速的情況下其實並不會差到很多。
▲不過堆積速度是用每秒排幾個方塊算的，其中包含緩降時間，所以上面那句話還是對的。
這邊也可以分成三個部分:
	1)什麼是T轉以及如何排出T轉的形狀?
	2)要怎麼平積(填滿消排以外的地方)
	3)方塊可以轉進去的一些特殊形狀(處理垃圾排，救排錯等好用)
	
3.1.1.到底什麼是T轉?遊戲是怎麼判定消排屬於T轉?

直接講T轉的定義是:使用T方塊消排，最後一個操作是旋轉並且四個角有三個被填滿就是T轉
有點抽象對不對?
所謂四個角指:
🟥🟦🟥
🔳🔳🔳
🟥🔳🟥

其中兩個角是T凸出去的那個旁邊的，這兩個必須被填滿，才會判定為「正規」T轉，否則就是所謂Tspin-mini，這是沒有傷害的。
▲以上那句話有兩個錯誤，1.如果使用某個旋轉方式，即使凸出去的旁邊兩個角缺一個也會是正規T轉。2.Tspin-mini也算是T轉，可以觸發B2B，其實算能有傷害。
以下本文把Tspin mini稱為T0，Tspin single稱為T1，依此類推T2，T3。

所以這些是Tspin double(T2)
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦  🟦🔳🟥 B 🟦🟦🟥  🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 A 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳  🔳🔳🟦-->🔳🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🔳🔳🟦
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥

這些是Tspin mini(T0)
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 B 🟥🔳🟦  🟥🔳🟦 B 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🟦🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🟦🟥

▲這邊只是最基本，後面會再補充更多形狀(用文字文件畫的可能很難懂，可能還是要實際演示跟附圖)

3.1.2.開幕定式(如何排出T轉的形狀(1))
▲重要，但是不附圖很難懂

還記得嗎?方塊一定會七種都給你一個才會開始重複，所以開場的7個方塊順序就有5040種(先不管HOLD)
而開場的時候整個板面是空的，同時一個方塊都還沒用過。
這個開幕的情況我們叫做第一巡(7個方塊叫一巡)
所以就跟下棋布局一樣，有許多人研究出開場可以使用的固定排法。

使用開幕定式的好處有:
1.提升開幕方塊使用效率
2.提升開幕火力穩定度
3.背熟基本上就不用思考，提升開幕速度(只要看方塊來的順序就好，不用想要放哪裡)
▲4.使用某些定式，對面開場排錯很有可能可以直接贏一場

使用開幕定式的壞處:
1.要背2.要背3.要背
4.要學會看next

但是因為現在是2023年，基本上每個中等以上玩家都會一點開幕定式，有點像是武俠小說裡的武功祕笈大家都會一樣，
只能說一定要學，不然開場直接輸一半(可能不只一半)

開幕定式的基本:
通常一個定式是沒辦法對應所有5040種順序的，所以玩家會看開幕的方塊來決定要用哪個定式。
能不能排出一個定式則要看所謂地基方塊(日文叫土台)的順序有沒有在前面。

舉例如我的愛用定式28砲，hachispin，にはち砲的地基就是O，並且搭在O上面的是S或Z(根據定式左右鏡射，後述)。
這個定式的順序需求(英文稱為dependency)就會寫作O->Z

讀到這邊可能會想說，那不是有HOLD嗎，假如Z先來就HOLD等放完O再放Z不就好了?
是的你說的對，但是打塊是由KONAMI自主研發的

當然沒這麼簡單，這邊就要提到所謂開幕定式可以大略分成三種:
1.開幕T轉定式
2.開幕perfect clear定式
3.開幕連
~~▲4.開幕待ち~~

其中開幕T轉可以再分成3種:
1.第一巡T用來打T2
2.第一巡T用來打T1
3.第一巡T用來堆積

稍微想一下就會發現前兩種情況，T有點像是地基方塊的相反，它必須要是最晚來的方塊定式才能成立，
因為你要先用其他方塊把邊邊填滿只留T轉的洞才能T轉。
▲再仔細想一下就會發現就是T早來的話你就一定要把HOLD的格子留給T用，所以之後就一定要照它給的順序排，不能更換。
▲講的比較精準一點，其實可以把順序需求寫得更詳細一點，變成 O->Z跟O->T。
▲並且HOLD可以把*一個*錯誤的順序變成對的。
▲▲順序需求可以有不只一個，一個需求也可以不只有2個方塊，如有L->O,I->Z->J的這種需求。


遊戲只能看到5個next，而且超快速看方塊順序其實會比你們想像中還要難
所以實際再遊玩的時候我們會注意的是T的情況:
1.T比地基方塊晚來->排得出來
2.T比地基方塊早來，需求方塊順序是對的->排得出來
3.T比地基方塊早來，需求方塊順序是錯的->排不出來

並且通常因為我們不會只背一個定式，在做以上判斷的時候通常看前三前四個方塊就可以決定要用哪個定式了。



附錄.名詞解釋(參閱可以先看看以後遇到再來查)

操作方面:
DAS:(delayed auto shift)按住左或右方塊會先往那個方向動一格，頓一下之後會快速移動到邊邊的這個系統，DAS有時特指那個頓一下的間隔時間。
ARR:(auto repeat rate)上面那個所謂「快速移動」的速度，等於你連按很多次同一個按鍵

延時方塊:指在你做事的時候會有無法跳過動畫方塊遊戲，期間無法操作(PPT有一個例外，講操作的地方會詳述)，
	   做事包含:放置方塊到能移動下一個方塊，按下Hold方塊出現的時間
		      ARR不是無限大(無限的話按下左或右過了DAS的間隔方塊就會直接移動到最邊邊)	
			  消排(PPT的消排延時特長)

火力,APM:Attack per minute，每分鐘送多少排攻擊(垃圾排)。基本上越高代表越強，但是也(非常)不一定。
速度,PPS:Piece per second，一秒排幾個方塊。

B2B:back to back，T轉消排或tetris後沒有額外消1,2,3排再次T轉或tetris，或者說連續T轉或tetris(中間可以放方塊但不能消排)。對攻擊有加成。