1.Introduction

對戰方塊的玩法很簡單，疊方塊攻擊把對面頂到最上面就贏了。

但是一開始看到一個空空的版面，別說攻擊，連要把方塊放哪都不知道，也不知道要怎麼把方塊放到想放的地方。

本文以完全新手為面向從頭介紹現代對戰方塊，深度從新手向到中上級者向都有，並作為社課藍圖(如果有的話)。

註:細節介紹以延遲方塊為主，具體來說是puyo puyo tetris(PPT)

2.基本遊戲介紹

最一開始的方塊只有自己玩，速度越來越快，只要能活下來就好的玩法。
有玩過最一開始的方塊的可能會發現方塊有7種，通常我們會用顏色或代號稱呼:
T(紫):▀█▀ I(淺藍):▀▀▀▀ O(黃):██
S(綠):▄█▀ Z(紅):▀█▄
L(橘):▄▄█ J(深藍):█▄▄

在一個10格寬20格高的版面放置方塊，只要填滿10格的橫列就能消排。
所以就是一直排方塊，一直消排，不要放到頂就能一直活下來，並且根據消排獲得分數。
從上面那些方塊來看最厲害的消排就是用I來消四排，稱為tetris，分數最高。
而其他的方塊最多就只能消二或三排分數較少，但後面速度很快的時候只要能活下來就好就好，分數無所謂。

那遊戲難點在哪裡?

首先方塊是完全隨機的(連續出兩個一樣的方塊機率稍低)，只能看到一個Next(下一個方塊)
並且遊戲給你什麼方塊你就一定要排那個方塊，搭配第一點，運氣不好就會一直來不想要的方塊。

操作方面也比較原始，左右移動困難，也沒有一些好用的旋轉系統(後述)來讓堆積變更自由。
方塊到底就基本上會直接黏住，只要版面較高很容易直接死掉。

當然傳統方塊有它特有的技巧，但我沒玩，這篇文也沒有要深入介紹它。

那這邊就可以開始講跟現代方塊的差別，先撇除掉對戰攻擊的要素:

方塊不是完全隨機的，遊戲一輪一定會7種方塊都給你一個(稱為一巡)
可以想像成遊戲會把7種方塊放進箱子裡一個一個抽出來給你，抽光了才會換下一箱，依此類推。
所以每一巡方塊順序就變得非常重要。
可以看到5個Next(接下來的五個方塊順序)，並且可以HOLD一個方塊晚一點使用。

由於多了以上規則，單純存活這件事就變得簡單很多。(所以才加了對戰要素)
不過玩現代方塊久了在思考怎麼堆積的時候都會被上面這些規則綁住。

操作部分，自動左右移動較快，有一堆跟黑魔法一樣的旋轉方式可以把方塊轉進奇怪的地方(重要，後述)

3.名詞解釋(參閱)

操作方面:
DAS:(delayed auto shift)按住左或右方塊會先往那個方向動一格，頓一下之後會快速移動到邊邊的這個系統，DAS有時特指那個頓一下的間隔時間。
ARR:(auto repeat rate)上面那個所謂「快速移動」的速度，等於你連按很多次同一個按鍵

延遲方塊:指在你做事的時候會有無法跳過動畫方塊遊戲，期間無法操作(PPT有一個例外，講操作的地方會詳述)，
	   做事包含:放置方塊到能移動下一個方塊，按下Hold方塊出現的時間
		      ARR不是無限大(無限的話按下左或右過了DAS的間隔方塊就會直接移動到最邊邊)	
			  消排(PPT的消排延遲特長)
			  
4.對戰方塊的基本

