1.Introduction

對戰方塊的玩法很簡單，疊方塊攻擊把對面頂到最上面就贏了。

但是一開始看到一個空空的版面，別說攻擊，連要把方塊放哪都不知道，也不知道要怎麼把方塊放到想放的地方。

本文以完全新手為面向從頭介紹現代對戰方塊，深度從新手向到中上級者向都有，並作為社課藍圖(如果有的話)。

註:細節介紹以延時方塊為主，具體來說是puyo puyo tetris(PPT)

2.基本遊戲介紹

最一開始的方塊只有自己玩，速度越來越快，只要能活下來就好的玩法。
有玩過最一開始的方塊的可能會發現方塊有7種，通常我們會用顏色或代號稱呼:
T(紫):▀█▀ I(淺藍):▀▀▀▀ O(黃):██
S(綠):▄█▀ Z(紅):▀█▄
L(橘):▄▄█ J(深藍):█▄▄

在一個10格寬20格高的版面放置方塊，只要填滿10格的橫列就能消排。
所以就是一直排方塊，一直消排，不要放到頂就能一直活下來，並且根據消排獲得分數。
從上面那些方塊來看最厲害的消排就是用I來消四排，稱為tetris，分數最高。
而其他的方塊最多就只能消二或三排分數較少，但後面速度很快的時候只要能活下來就好就好，分數無所謂。

那遊戲難點在哪裡?

首先方塊是完全隨機的(連續出兩個一樣的方塊機率稍低)，只能看到一個Next(下一個方塊)
並且遊戲給你什麼方塊你就一定要排那個方塊，搭配第一點，運氣不好就會一直來不想要的方塊。

操作方面也比較原始，左右移動困難，也沒有一些好用的旋轉系統(後述)來讓堆積變更自由。
方塊到底就基本上會直接黏住，只要版面較高很容易直接死掉。

當然傳統方塊有它特有的技巧，但我沒玩，這篇文也沒有要深入介紹它。

那這邊就可以開始講跟現代方塊的差別，先撇除掉對戰攻擊的要素:

方塊不是完全隨機的，遊戲一輪一定會7種方塊都給你一個(稱為一巡)
可以想像成遊戲會把7種方塊放進箱子裡一個一個抽出來給你，抽光了才會換下一箱，依此類推。
所以每一巡方塊順序就變得非常重要。
可以看到5個Next(接下來的五個方塊順序)，並且可以HOLD一個方塊晚一點使用。

由於多了以上規則，單純存活這件事就變得簡單很多。(所以才加了對戰要素)
不過玩現代方塊久了在思考怎麼堆積的時候都會被上面這些規則綁住。

操作部分，自動左右移動較快，有一堆跟黑魔法一樣的旋轉方式可以把方塊轉進奇怪的地方(重要，後述)


可以先去看附錄名詞解釋，看不懂沒關係有個印象就好


3.對戰方塊的基本
▲為補充，真的講課的時候搭配圖解/實際操作可能比較好懂

那麼實際上到底要怎麼玩這個遊戲呢?
簡單來說，這是一個資源管控/背定式/認地形遊戲。
▲所謂資源指的是場上的方塊數量(當然有分有效資源跟無效資源)
▲資源量取決於玩家堆積速度(以及接收到的垃圾排可能會是有效資源)

而兩邊實力差不多的一局遊戲的大致流程大概是:
	開幕(開幕定式)->途中(認地形)->處理垃圾排/排錯->被頂到最上面的人輸

打塊的要素很多，但是大致上可以分成三個部分探討。
	1)如何堆積/方塊要放哪/方塊可以放哪 用上面的定義去想就是如何堆出有效資源?
	2)如何操作/堆積速度
	3)對戰時的攻擊與防守

3.1.如何堆積/如何決定方塊要放哪

在對戰方塊的攻擊方法是消排(消耗資源)，主要攻擊方法是tetris跟T轉，而T轉消2排(以下簡稱T2)的傷害跟tetris(消四排)的傷害一樣。
大家可以想像一下要消排首先要先把其他地方填滿，所以打出T2需要堆16格4個方塊,tetris則需要堆36格9個方塊。
可以看出T轉的「效率」較高，假如兩邊堆積速度一樣，T轉會比tetris火力高。
▲本篇討論的是延時方塊，由於T轉必須緩降，在操作接近頂速的情況下其實並不會差到很多。
▲不過堆積速度是用每秒排幾個方塊算的，其中包含緩降時間，所以上面那句話還是對的。
這邊也可以分成三個部分:
	1)什麼是T轉以及如何排出T轉的形狀?
	2)要怎麼平積(填滿消排以外的地方)
	3)方塊可以轉進去的一些特殊形狀(處理垃圾排，救排錯等好用)
	
3.1.1.到底什麼是T轉?遊戲是怎麼判定消排屬於T轉?

直接講T轉的定義是:使用T方塊消排，最後一個操作是旋轉並且四個角有三個被填滿就是T轉
有點抽象對不對?
所謂四個角指:
🟥🟦🟥
🔳🔳🔳
🟥🔳🟥

其中兩個角是T凸出去的那個旁邊的，這兩個必須被填滿，才會判定為「正規」T轉，否則就是所謂Tspin-mini，這是沒有傷害的。
▲以上那句話有兩個錯誤，1.如果使用某個旋轉方式，即使凸出去的旁邊兩個角缺一個也會是正規T轉。2.Tspin-mini也算是T轉，可以觸發B2B，其實算能有傷害。
以下本文把Tspin mini稱為T0，Tspin single稱為T1，依此類推Tspin double叫T2，Tspin triple叫T3。

所以這些是Tspin double(T2) A代表按順時針旋轉 B代表按逆時針旋轉
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦  🟦🔳🟥 B 🟦🟦🟥  🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 A 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳  🔳🔳🟦-->🔳🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🔳🔳🟦
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥

這些是Tspin mini(T0)
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 B 🟥🔳🟦  🟥🔳🟦 B 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🟦🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🟦🟥

▲這邊只是最基本，後面會再補充更多形狀(用文字文件畫的可能很難懂，可能還是要實際演示跟附圖)

3.1.2.開幕定式(如何排出T轉的形狀(1))
▲重要，但是不附圖很難懂

還記得嗎?方塊一定會七種都給你一個才會開始重複，所以開場的7個方塊順序就有5040種(先不管HOLD)
而開場的時候整個板面是空的，同時一個方塊都還沒用過。
這個開幕的情況我們叫做第一巡(7個方塊叫一巡)
所以就跟下棋布局一樣，有許多人研究出開場可以使用的固定排法。

使用開幕定式的好處有:
1.提升開幕方塊使用效率
2.提升開幕火力穩定度
3.背熟基本上就不用思考，提升開幕速度(只要看方塊來的順序就好，不用想要放哪裡)
▲4.使用某些定式，對面開場排錯很有可能可以直接贏一場

使用開幕定式的壞處:
1.要背2.要背3.要背
4.要學會看next

但是因為現在是2023年，基本上每個中等以上玩家都會一點開幕定式，有點像是武俠小說裡的武功祕笈大家都會一樣，
只能說一定要學，不然開場直接輸一半(可能不只一半)

開幕定式的基本:
通常一個定式是沒辦法對應所有5040種順序的，所以玩家會看開幕的方塊來決定要用哪個定式。
能不能排出一個定式則要看所謂地基方塊(日文叫土台)的順序有沒有在前面。

舉例如我的愛用定式28砲，hachispin，にはち砲的地基就是O，並且搭在O上面的是S或Z(根據定式左右鏡射，後述)。
這個定式的順序需求(英文稱為dependency)就會寫作O->Z

讀到這邊可能會想說，那不是有HOLD嗎，假如Z先來就HOLD等放完O再放Z不就好了?
是的你說的對，但是打塊是由KONAMI自主研發的

當然沒這麼簡單，這邊就要提到所謂開幕定式可以大略分成三種:
1.開幕T轉定式
2.開幕perfect clear定式(全消 簡稱PC)
3.開幕連
~~▲4.開幕待ち~~

其中開幕T轉可以再分成3種:
1.第一巡T用來打T2
2.第一巡T用來打T1
3.第一巡T用來堆積

稍微想一下就會發現前兩種情況，T有點像是地基方塊的相反，它必須要是最晚來的方塊，定式才能成立，
因為你要先用其他方塊把邊邊填滿只留T轉的洞才能T轉。
▲再仔細想一下就會發現就是T早來的話你就一定要把HOLD的格子留給T用，所以之後就一定要照它給的順序排，不能更換。
▲講的比較精準一點，其實我們可以把順序需求寫得更詳細一點，變成O->Z跟O->T。
▲並且HOLD可以把*一個*錯誤的順序變成對的。
▲▲順序需求可以有不只一個，一個需求也可以不只有2個方塊，如有L->O,I->Z->J的這種需求。


遊戲只能看到5個next，而且超快速看方塊順序其實會比你們想像中還要難
所以實際再遊玩的時候我們會注意的是T的情況:
1.T比地基方塊晚來->排得出來
2.T比地基方塊早來，需求方塊順序是對的->排得出來
3.T比地基方塊早來，需求方塊順序是錯的->排不出來

並且通常因為我們不會只背一個定式，在做以上判斷的時候通常看前三前四個方塊就可以決定要用哪個定式了。

▲排不排得出來的補充:沒圖根本很難解釋
▲1.應該可以看出LJ跟SZ是一個鏡像的關係，所以上面提到的L或J先來都可以排得出定式其實要根據哪個先來自己左右「反過來」排才排得出來。
▲2.順序需求只管不滿足就絕對排不出來，有些雖然滿足需求但是要緩降才排得出來，對新手來說沒差，但是到後期就等於速度輸人了(PPT兩邊的方塊順序不一樣，沒人知道為啥這樣設計)
▲  所以就算記兩種就能對應所有方塊順序了，還是可以練更多定式來避免這個發生。(新手不用管)

3.1.3.開幕定式介紹(如何排出T轉的形狀(2))

那麼到底要怎麼決定用哪個開幕定式?
在實戰運用之前要先學會定式，實戰再根據開場的方塊順序決定要用哪個。

所以問題就變成:到底要怎麼練開幕定式?要練哪些開幕定式?
▲以下沒圖基本上看不懂，但是先盡量寫寫。
首先定式涵蓋的部分其實不只第一巡:
1.第一巡看方塊順序能不能排出來
	這是練定式的基本，每個方塊放哪一定要背熟
	
2.第二巡也要看方塊順序決定要用哪一種變體
	這也是基本，通常定式的第二巡會有一個理想型，
	但是根據第二巡方塊順序的不同有時候排不出理想型就只能排所謂妥協型
	
3.第三巡以後根據場況以及個別定式不同來排各種途中定式(日文叫派生)
	第三巡以後基本上就進入中盤開始吃地力了。
	通常一個定式的理想型會用全消做結尾，但是比如在你吃到垃圾排或是只能排妥協型的情況就沒辦法繼續照開幕定式排，
	▲實質上就是第二巡打完T轉之後剩的形狀叫做剩餘地形，理想型就是會說有幾%的機率可以PC，妥協型通常這個機率就比較低。
	▲第三巡以後的開幕定式通常在講可以怎麼拿這個剩餘地形排T轉，可以用哪些途中定式接續火力，但大部分還是吃地力。
	
所以到底要怎麼練開幕定式?
在實戰運用定式之前最好要先單人模式自己練習，一開始先選好要練哪個，打開wiki(harddrop,four.lol等)看著圖慢慢排。
先稍微記一下這個定式第一巡每個方塊要放哪裡，同時最好可以順便練排這個定式的理想操作方法(最適化操作，後面會詳細講)。
等到大概記熟了方塊位置大概也知道定式的方塊順序需求是什麼(或是可以先看維基，通常都會有寫)，
或至少可以知道什麼方塊先來一定排得出來。

稍微熟了之後可以開始看第二巡排法，正常定式的第二巡會有一種理想型跟兩三種妥協，全部記起來就可以對應所有的第二巡方塊順序。
但是這超級難也超級麻煩，我這邊的建議是先把能排的出理想型的條件先記好，再慢慢對應排不出理想型的部分
▲就我個人大概半年前練迷走砲的時候是妥協型實戰的時候現場發揮出來的
▲二三巡的排法跟中盤派生看實況學非常有用

把理想型練好之後進入中盤就不關開幕定式的事了，後面再補充。

要練哪些開幕定式?
一個人要會的開幕定式最好要可以對應開場的所有5040種方塊順序(或是到一個自己感覺很少遇到無法對應的狀況就行了)

就我個人而言:▲所謂早來是指比T早，T晚來就可以比較隨便HOLD都排得出來
▲先不用管定式實際在幹嘛
開場看到O早來我會用hachispin，▲順序需求O->Z/S ▲▲開幕第一巡T用來打T1定式
開場看到I早來我會用開幕TSD，▲順序需求I->L/J或I->Z/S ▲▲開幕第一巡T用來打T2定式
開場SZ早來且I比LJ晚會傾向使用迷走砲，▲順序需求S/Z->I ▲▲開幕第一巡T用來堆積 ▲▲I比L或J早來會排不出來
開場LJ早來也是迷走砲
開場前三個方塊是TSZ的情況(籤王)我會用PC開場，▲順序需求T->Z/S ▲▲開幕perfect clear定式

雖然很不想這樣說，但是開幕定式的強弱在現在已經非常明顯了，
自從大概2020年有人大量發明研究TD定式的時候就變成這個遊戲的meta。

而且很剛好的只要練兩種TD定式(迷走砲，はちみつ砲)就能對應所有的開局。
▲所謂TD定式是指第一巡T用來堆積，第二巡T打T3，第三巡T打T2，並且第三巡理想型結束有極高的機率(90%以上)可以PC的定式。

所以理論上把上面這兩個練到爐火純青就能開心的玩耍了。
練TD定式的優點很多，包含:
1.瞬間火力強，3巡PC跟外掛一樣，對面排錯直接贏一場，沒直接贏也可以用第三點那個東西維持高火力輸出。
2.地形漂亮，有很多自由的接續火力(派生多)
3.3巡PC後有定式可以做到打一個T2之後五巡PC(稱為DPC,是的沒錯更多的定式要背)

當然也有問題所在:
1.TD定式超級難練2.TD定式超級難練3.TD定式超級難練

那麼實際上個人的建議是:
要平衡好練程度以及強度，
所謂好練程度除了開幕看能不能排出來還有
1.理想型與妥協型的變化2.進入中盤之後怎麼打火力
強度的話TD一定很強，其他不好說

因此以下介紹各種定式會把上面那兩點列入推薦程度來講。

3.1.4.個別開幕定式介紹(如何排出T轉的形狀(3))

1.開幕T轉定式

1-1:第一巡T用來打T2
開幕TSD系
開幕TSD:
リライアブルTSD(Reliable TSD):

PC系
合掌TSD:
MKO:

信天翁，アルバトロスSP(Albatross Special):

1-2:第一巡T用來打T1
28砲，hachispin，にはち砲:

Mr.T-Spin's STD:

T1後T3塔定式(不知道名子，打塊遇過很多次)

T1後T2fractal定式(不知道名子，卡住愛用)

▲sailboat(SSTシップ):

1-3:第一巡T用來堆積
TD系
迷走砲:
はちみつ砲:
皋月:
山岳二號:

TKI:

DT砲:

2:開幕perfect clear定式:
PC開場:

Grace System(グレースシステム):
ILSZ(jigsaw):

3.開幕連:
用了會被封鎖
開幕端開け連:
開幕中開け連:
開幕2LINE消し中開け連:



附錄.名詞解釋(參閱可以先看看以後遇到再來查)

操作方面:
DAS:(delayed auto shift)按住左或右方塊會先往那個方向動一格，頓一下之後會快速移動到邊邊的這個系統，DAS有時特指那個頓一下的間隔時間。
ARR:(auto repeat rate)上面那個所謂「快速移動」的速度，等於你連按很多次同一個按鍵

延時方塊:指在你做事的時候會有無法跳過動畫方塊遊戲，期間無法操作(PPT有一個例外，講操作的地方會詳述)，
	   做事包含:放置方塊到能移動下一個方塊，按下Hold方塊出現的時間
		      ARR不是無限大(無限的話按下左或右過了DAS的間隔方塊就會直接移動到最邊邊)	
			  消排(PPT的消排延時特長)

火力,APM:Attack per minute，每分鐘送多少排攻擊(垃圾排)。基本上越高代表越強，但是也(非常)不一定。
速度,PPS:Piece per second，一秒排幾個方塊。

B2B:back to back，T轉消排或tetris後沒有額外消1,2,3排再次T轉或tetris，或者說連續T轉或tetris(中間可以放方塊但不能消排)。對攻擊有加成。