1.Introduction

對戰方塊的玩法很簡單，疊方塊攻擊把對面頂到最上面就贏了。

但是一開始看到一個空空的版面，別說攻擊，連要把方塊放哪都不知道，也不知道要怎麼把方塊放到想放的地方。

本文以完全新手為面向從頭介紹現代對戰方塊，深度從新手向到中上級者向都有，並作為社課藍圖(如果有的話)。

註:細節介紹以延時方塊為主，具體來說是puyo puyo tetris(PPT)

2.基本遊戲介紹

最一開始的方塊只有自己玩，速度越來越快，只要能活下來就好的玩法。
有玩過最一開始的方塊的可能會發現方塊有7種，通常我們會用顏色或代號稱呼:
T(紫):▀█▀ I(淺藍):▀▀▀▀ O(黃):██
S(綠):▄█▀ Z(紅):▀█▄
L(橘):▄▄█ J(深藍):█▄▄

在一個10格寬20格高的版面放置方塊，只要填滿10格的橫列就能消排。
所以就是一直排方塊，一直消排，不要放到頂就能一直活下來，並且根據消排獲得分數。
從上面那些方塊來看最厲害的消排就是用I來消四排，稱為tetris，分數最高。
而其他的方塊最多就只能消二或三排分數較少，但後面速度很快的時候只要能活下來就好就好，分數無所謂。

那遊戲難點在哪裡?

首先方塊是完全隨機的(連續出兩個一樣的方塊機率稍低)，只能看到一個Next(下一個方塊)
並且遊戲給你什麼方塊你就一定要排那個方塊，搭配第一點，運氣不好就會一直來不想要的方塊。

操作方面也比較原始，左右移動困難，也沒有一些好用的旋轉系統(後述)來讓堆積變更自由。
方塊到底就基本上會直接黏住，只要版面較高很容易直接死掉。

當然傳統方塊有它特有的技巧，但我沒玩，這篇文也沒有要深入介紹它。

那這邊就可以開始講跟現代方塊的差別，先撇除掉對戰攻擊的要素:

方塊不是完全隨機的，遊戲一輪一定會7種方塊都給你一個(稱為一巡)
可以想像成遊戲會把7種方塊放進箱子裡一個一個抽出來給你，抽光了才會換下一箱，依此類推。
所以每一巡方塊順序就變得非常重要。
可以看到5個Next(接下來的五個方塊順序)，並且可以HOLD一個方塊晚一點使用。

由於多了以上規則，單純存活這件事就變得簡單很多。(所以才加了對戰要素)
不過玩現代方塊久了在思考怎麼堆積的時候都會被上面這些規則綁住。

操作部分，自動左右移動較快，有一堆跟黑魔法一樣的旋轉方式可以把方塊轉進奇怪的地方(重要，後述)


可以先去看附錄名詞解釋，看不懂沒關係有個印象就好

2.1.基本操作介紹
遊戲最基本的操作有:(我用的操作)

左右移動方塊，按住左或右可以自動快速移動
上:放置方塊，且直接黏住
下:緩降
A/B:順/逆時針旋轉方塊
X:HOLD,把一個方塊放到暫存區之後再用,暫存區已有方塊則交換

3.對戰方塊的基本
▲為補充，真的講課的時候搭配圖解/實際操作可能比較好懂

那麼實際上到底要怎麼玩這個遊戲呢?
簡單來說，這是一個資源管控/背定式/認地形遊戲。
▲所謂資源指的是場上的方塊數量(當然有分有效資源跟無效資源)
▲資源量取決於玩家堆積速度(以及接收到的垃圾排可能會是有效資源)

而兩邊實力差不多的一局遊戲的大致流程大概是:
	開幕(開幕定式)->途中(認地形)->處理垃圾排/排錯->被頂到最上面的人輸

打塊的要素很多，但是大致上可以分成三個部分探討。
	1)如何堆積/方塊要放哪/方塊可以放哪 用上面的定義去想就是如何堆出有效資源?
	2)如何操作/堆積速度
	3)對戰時的攻擊與防守

4.如何堆積/如何決定方塊要放哪

在對戰方塊的攻擊方法是消排(消耗資源)，主要攻擊方法是tetris跟T轉，而T轉消2排(以下簡稱T2)的傷害跟tetris(消四排)的傷害一樣。
大家可以想像一下要消排首先要先把其他地方填滿，所以打出T2需要堆16格4個方塊,tetris則需要堆36格9個方塊。
可以看出T轉的「效率」較高，假如兩邊堆積速度一樣，T轉會比tetris火力高。
▲本篇討論的是延時方塊，由於T轉必須緩降，在操作接近頂速的情況下其實並不會差到很多。
▲不過堆積速度是用每秒排幾個方塊算的，其中包含緩降時間，所以上面那句話還是對的。

這邊也可以分成三個部分:
	1)什麼是T轉以及如何排出T轉的形狀?
	2)要怎麼平積(填滿消排以外的地方)
	3)方塊可以轉進去的一些特殊形狀(處理垃圾排，救排錯等好用)
	
4.1.到底什麼是T轉?遊戲是怎麼判定消排屬於T轉?

直接講T轉的定義是:使用T方塊消排，最後一個操作是旋轉並且四個角有三個被填滿就是T轉
有點抽象對不對?
所謂四個角指:
🟥🟦🟥
🔳🔳🔳
🟥🔳🟥

其中兩個角是T凸出去的那個旁邊的，這兩個必須被填滿，才會判定為「正規」T轉，否則就是所謂Tspin-mini，這是沒有傷害的。
▲以上那句話有兩個錯誤，1.如果使用某個旋轉方式，即使凸出去的旁邊兩個角缺一個也會是正規T轉。2.Tspin-mini也算是T轉，可以觸發B2B，其實算能有傷害。
以下本文把Tspin mini稱為T0，Tspin single稱為T1，依此類推Tspin double叫T2，Tspin triple叫T3。

所以這些是Tspin double(T2) A代表按順時針旋轉 B代表按逆時針旋轉
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦  🟦🔳🟥 B 🟦🟦🟥  🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 A 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳  🔳🔳🟦-->🔳🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🔳🔳🟦
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥

這些是Tspin mini(T0)
🟥🔳🟦 A 🟥🟦🟦 B 🟥🔳🟦  🟥🔳🟦 B 🟥🔳🟦
🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳-->🟦🔳🔳  🟦🔳🔳-->🔳🔳🔳
🟥🔳🟥   🟥🔳🟥   🟥🔳🟥  🟥🔳🟥   🟥🟦🟥

▲這邊只是最基本，後面會再補充更多形狀(用文字文件畫的可能很難懂，可能還是要實際演示跟附圖)

4.1.5.火力表(對tetris)
介紹完什麼是T轉了，可以先來稍微講一下各種攻擊方式以及傷害計算

最一開始就有說過，要攻擊首先要消排，而不同的消排方式就會有不同的傷害:

消排   傷害
消一排  0
消兩排  1
消三排  2
消四排  4
T0    0
T1    2
T2    4
T3    6
可以看出T轉消排的效率是最高的

另外有兩種火力加乘的方式:B2B跟REN(連)
B2B(back to back)指的是使用T轉(含T0)或消四排攻擊，若前一次消排也是使用T轉(含T0)或消四排，則會有B2B加成。
以PPT來說，B2B加成是固定加1排傷害(這一排會比看起來重要很多)。

REN(連)指的是連續消排，也稱為combo，也就是放的每一個方塊都要有消排。
根據放了幾個方塊，combo越多傷害加乘也會越來越多。
注意第一次消排是0combo，若放置下一個方塊有消排才是1combo，依此類推。
以PPT1為例:
combo  傷害加成
0~1    0
2~3    1
4~5    2
6~7    3
8~10   4
11~    5
(PPT2好像改成8~13是4排，之後才是5排)

B2B跟REN的傷害是可以加在一般的消排火力上的，也就是比如7combo消三排就是5排的傷害。
要注意的是一次消排的傷害最多只有10排。

最後一個攻擊方式是perfect clear(全消)，也就是把版面清空。
傷害是10排(所以會把基礎火力跟其他加乘吃掉，但如果是tetris perfect還是能保留B2B)
我覺得這是比較特別的一個東西，因為跟前面的有資源才能消排才有火力不一樣，所以之後可能會特別拉出來講。

perfect clear是一個把資源清空來打超痛傷害的一個攻擊方式。
perfect clear很強的點:
1.這個傷害是多出來的
	正常來說，對戰雙方速度差不多，代表資源量相同，但是你打出perfect就比對面多10排的火力了
2.PPT有消排延遲(見下)，但是perfect clear沒有延遲，消完可以馬上放下一個方塊。
▲The line clear animation for a Single takes 40f, a Double or Triple 45f, and a Tetris 50f(0.83s).(1s=60F)
3.一般來說傷害要到對面是要時間的(叫做garbage travel time)，但是perfect clear打出的傷害對面會直接吃到。
4.10排很多，瞬間火力強，搭配第二三點可以有效牽制或甚至秒掉對面(版面只有20排高)
缺點:
1.開幕階段要打出perfect全靠定式，背到死。
2.途中要打出perfect全靠賽(當然可以練習找perfect，後面可能會稍微提一下)。
3.因為遊戲特性，一次打出大傷害有不小的機率會讓對面吃到的傷害是很直的垃圾排，直接變成有效資源。

4.2.開幕定式(如何排出T轉的形狀(1))
▲重要，但是不附圖很難懂

還記得嗎?方塊一定會七種都給你一個才會開始重複，所以開場的7個方塊順序就有5040種(先不管HOLD)
而開場的時候整個板面是空的，同時一個方塊都還沒用過。
這個開幕的情況我們叫做第一巡(7個方塊叫一巡)
所以就跟下棋布局一樣，有許多人研究出開場可以使用的固定排法。

使用開幕定式的好處有:
1.提升開幕方塊使用效率
2.提升開幕火力穩定度
3.背熟基本上就不用思考，提升開幕速度(只要看方塊來的順序就好，不用想要放哪裡)
▲4.使用某些定式，對面開場排錯很有可能可以直接贏一場

使用開幕定式的壞處:
1.要背2.要背3.要背
4.要學會看next(不學定式還是要會看)

但是因為現在是2023年，基本上每個中等以上玩家都會一點開幕定式，有點像是武俠小說裡的武功祕笈大家都會一樣，
只能說一定要學，不然開場直接輸一半(可能不只一半)

開幕定式的基本:
通常一個定式是沒辦法對應所有5040種順序的，所以玩家會看開幕的方塊來決定要用哪個定式。
能不能排出一個定式則要看所謂地基方塊(日文叫土台)的順序有沒有在前面。

舉例如我的愛用定式28砲，hachispin，にはち砲的地基就是O，並且搭在O上面的是S或Z(根據定式左右鏡射，後述)。
這個定式的順序需求(英文稱為dependency)就會寫作O->Z

讀到這邊可能會想說，那不是有HOLD嗎，假如Z先來就HOLD等放完O再放Z不就好了?
是的你說的對，但是打塊是由KONAMI自主研發的

當然沒這麼簡單，這邊就要提到所謂開幕定式可以大略分成三種:
1.開幕T轉定式
2.開幕perfect clear定式(全消 簡稱PC)
3.開幕連
~~▲4.開幕待ち~~

其中開幕T轉可以再分成3種:
1.第一巡T用來打T2
2.第一巡T用來打T1
3.第一巡T用來堆積

稍微想一下就會發現前兩種情況，T有點像是地基方塊的相反，它必須要是最晚來的方塊，定式才能成立，
因為你要先用其他方塊把邊邊填滿只留T轉的洞才能T轉。
▲再仔細想一下就會發現就是T早來的話你就一定要把HOLD的格子留給T用，所以之後就一定要照它給的順序排，不能更換。
▲講的比較精準一點，其實我們可以把順序需求寫得更詳細一點，變成O->Z->T。
▲並且HOLD可以把*一個*錯誤的順序變成對的。
▲▲順序需求可以有不只一個，一個需求也可以不只有2個方塊，如有L->O,I->Z->J的這種需求。


遊戲只能看到5個next，而且超快速看方塊順序其實會比你們想像中還要難
所以實際再遊玩的時候我們會注意的是T的情況:
1.T比地基方塊晚來->排得出來
2.T比地基方塊早來，需求方塊順序是對的->排得出來
3.T比地基方塊早來，需求方塊順序是錯的->排不出來

並且通常因為我們不會只背一個定式，在做以上判斷的時候通常看前三前四個方塊就可以決定要用哪個定式了。

▲排不排得出來的補充:沒圖根本很難解釋
▲1.應該可以看出LJ跟SZ是一個鏡像的關係，所以上面提到的L或J先來都可以排得出定式其實要根據哪個先來自己左右「反過來」排才排得出來。
▲2.順序需求只管不滿足就絕對排不出來，有些雖然滿足需求但是要緩降才排得出來，對新手來說沒差，但是到後期就等於速度輸人了(PPT兩邊的方塊順序不一樣，沒人知道為啥這樣設計)
▲  所以就算記兩種就能對應所有方塊順序了，還是可以練更多定式來避免這個發生。(新手不用管)

4.2.1.開幕定式介紹(如何排出T轉的形狀(2))

那麼到底要怎麼決定用哪個開幕定式?
在實戰運用之前要先學會定式，實戰再根據開場的方塊順序決定要用哪個。

所以問題就變成:到底要怎麼練開幕定式?要練哪些開幕定式?
▲以下沒圖基本上看不懂，但是先盡量寫寫。
首先定式涵蓋的部分其實不只第一巡:
1.第一巡看方塊順序能不能排出來
	這是練定式的基本，每個方塊放哪一定要背熟
	
2.第二巡也要看方塊順序決定要用哪一種變體
	這也是基本，通常定式的第二巡會有一個理想型，
	但是根據第二巡方塊順序的不同有時候排不出理想型就只能排所謂妥協型
	
3.第三巡以後根據場況以及個別定式不同來排各種途中定式(日文叫派生)
	第三巡以後基本上就進入中盤開始吃地力了。
	通常一個定式的理想型會用全消做結尾，但是比如在你吃到垃圾排或是只能排妥協型的情況就沒辦法繼續照開幕定式排，
	▲實質上就是第二巡打完T轉之後剩的形狀叫做剩餘地形，理想型就是會說有幾%的機率可以PC，妥協型通常這個機率就比較低。
	▲第三巡以後的開幕定式通常在講可以怎麼拿這個剩餘地形排T轉，可以用哪些途中定式接續火力，但大部分還是吃地力。
	
所以到底要怎麼練開幕定式?
在實戰運用定式之前最好要先單人模式自己練習，一開始先選好要練哪個，打開wiki(harddrop,four.lol等)看著圖慢慢排。
先稍微記一下這個定式第一巡每個方塊要放哪裡，同時最好可以順便練排這個定式的理想操作方法(最適化操作，後面會詳細講)。
等到大概記熟了方塊位置大概也知道定式的方塊順序需求是什麼(或是可以先看維基，通常都會有寫)，
或至少可以知道什麼方塊先來一定排得出來。

稍微熟了之後可以開始看第二巡排法，正常定式的第二巡會有一種理想型跟兩三種妥協，全部記起來就可以對應所有的第二巡方塊順序。
但是這超級難也超級麻煩，我這邊的建議是先把能排的出理想型的條件先記好，再慢慢對應排不出理想型的部分
▲就我個人大概半年前練迷走砲的時候是妥協型實戰的時候現場發揮出來的
▲二三巡的排法跟中盤派生看實況學非常有用

把理想型練好之後進入中盤就不關開幕定式的事了，後面再補充。

要練哪些開幕定式?
一個人要會的開幕定式最好要可以對應開場的所有5040種方塊順序(或是到一個自己感覺很少遇到無法對應的狀況就行了)

就我個人而言:▲所謂早來是指比T早，T晚來就可以比較隨便HOLD都排得出來
▲先不用管定式實際在幹嘛
開場看到O早來我會用hachispin，▲順序需求O->Z/S ▲▲開幕第一巡T用來打T1定式
開場看到I早來我會用開幕TSD，▲順序需求I->L/J或I->Z/S ▲▲開幕第一巡T用來打T2定式
開場SZ早來且I比LJ晚會傾向使用迷走砲，▲順序需求S/Z->I ▲▲開幕第一巡T用來堆積 ▲▲I比L或J早來會排不出來
開場LJ早來也是迷走砲
開場前三個方塊是TSZ的情況(籤王)我會用PC開場，▲順序需求T->Z/S ▲▲開幕perfect clear定式

雖然很不想這樣說，但是開幕定式的強弱在現在已經非常明顯了，
自從大概2020年有人大量發明研究TD定式的時候就變成這個遊戲的meta。

而且很剛好的只要練兩種TD定式(迷走砲，はちみつ砲)就能對應所有的開局。
▲所謂TD定式是指第一巡T用來堆積，第二巡T打T3，第三巡T打T2，並且第三巡理想型結束有極高的機率(90%以上)可以PC的定式。

所以理論上把上面這兩個練到爐火純青就能開心的玩耍了。
練TD定式的優點很多，包含:
1.瞬間火力強，3巡PC跟外掛一樣，對面排錯直接贏一場，沒直接贏也可以用第三點那個東西維持高火力輸出。
2.地形漂亮，有很多自由的接續火力(派生多)
3.3巡PC後有定式可以做到打一個T2之後五巡PC(稱為DPC,是的沒錯更多的定式要背)

當然也有問題所在:
1.TD定式超級難練2.TD定式超級難練3.TD定式超級難練

那麼實際上個人的建議是:
要平衡好練程度以及強度，
所謂好練程度除了開幕看能不能排出來還有
1.理想型與妥協型的變化2.進入中盤之後怎麼打火力
強度的話TD一定很強，其他不好說

因此以下介紹各種定式會把上面那兩點列入推薦程度來講。

4.2.2.個別開幕定式介紹(如何排出T轉的形狀(3)) 施工中 但我不是很想用寫的
星星是推薦的

1.開幕T轉定式

1-1:第一巡T用來打T2
☆☆開幕TSD系
開幕TSD:
リライアブルTSD(Reliable TSD):

☆信天翁，アルバトロスSP(Albatross Special):

1-2:第一巡T用來打T1
☆28砲，hachispin，にはち砲:

Mr.T-Spin's STD:

☆SDPC,stickspin:

T1後T3塔定式(不知道名子，打塊遇過很多次)

T1後T2fractal定式(不知道名子，卡住愛用)

▲sailboat(SSTシップ):

1-3:第一巡T用來堆積
☆☆TD系
迷走砲:
はちみつ砲:
皋月:
山岳二號:

TKI:

☆?DT砲:

BT砲:

2:開幕perfect clear定式:
純PC系
☆?PC開場:

▲Grace System(グレースシステム):
▲ILSZ(jigsaw):

T轉優先系
☆☆合掌TSD:
MKO:


3.開幕連:
用了會被封鎖
開幕端開け連:
開幕中開け連:
開幕2LINE消し中開け連:


4.3.要怎麼平積/堆積(填滿消排以外的地方)
我們失去定式了請問方塊要放哪裡，為什麼排一排方塊就沒地方放了，地形好多尖尖的倒掉了

其實這部份很難具體的講解，畢竟不是定式沒有固定排法，大多還是很吃經驗跟直覺熟悉度，所以就盡量講。
主要還是要實際去排才能學會，我也是在實戰中慢慢堆積練起來的。

玩到後面，與其是想一個方塊要放哪裡，其實比較像是腦中會有「某個區域」想要填滿，然後幫那個區域塗顏色

首先最重要的:看Next看Next看Next看Next
基本上最好至少先想好下個方塊排哪，盡量把整個地形分配成不管來什麼方塊都有地方放的樣子避免被順序搞。

有時候在想放哪的時候會排成一個某種方塊就一定要放那個地方的形狀，這個也叫做dependecy。請避免版面有太多這種東西，如果那個方塊晚來的話會直接倒掉

方塊之間互相是有一種互補的感覺的,搭配七個一組的規則，可以先熟悉兩個或三個方塊排在一起會長什麼樣子。
▲像LJS跟LOJ搭配就可以排出3*4的箱子之類的

地形盡量不要有分割(中間有一兩行特別高)，高度越平均越好。
但兩側特別高中間較低的漏斗形狀的話則非常好

如果方塊沒地方放，或是說不管怎麼排都一定會有洞可以先看看有沒有辦法疊出之後可以轉方塊進去的洞
不能的話
一般人:放到一個不會太糟的地方(最左最右)，把洞集中在同一排，並且把握一個原則就是不要把有洞的那行蓋高(把洞蓋住)
▲比較會玩之後:找找看能不能變出T轉(捐贈，先讀等，後面會講)或是放到一個可以很快消掉的地方

4.4.如何隨T/尋找T轉地形
好的現在開幕環節結束了，遊戲繼續進行，請問老鐵火力哪來?
找到的 那就再找一次

基本上打塊的道中就是在觀察地形，看方塊順序想辦法排出各種T轉的形狀(途中定式)

建議新手的話可以先認最簡單的那幾個排T轉的方式，先以9-0堆積(留最左最右一格)打tetris輸出為主。
前期先確定有T的形狀再蓋屋頂，後面會培養出一種看到地形就自然而然的能知道T轉洞在哪，先蓋屋頂也沒問題，
對我來說大概是玩一兩個月之後才有這種感覺，感覺是非常奇妙的。

另外就是有一點很重要，新手時期大家的進度應該是:
1.完全不找T轉/找不到T轉
2.開始能找到T轉形狀
3.看到有T轉形狀就去排導致版面上有太多T轉洞/在平積的時候用掉太多T導致T不夠用

▲可以發現3就是上面提到的版面上太多dependency，要有一個觀念就是T轉洞在沒有T的時候是一個破爛形狀。
▲在排T轉形狀之前最好確認會有足夠的T會來，或是確保可以在對面把你打死之前把T擠出來攻擊
▲(因為7個一組所以最非就是13個方塊一定會有一個T，可以自己看有沒有把T拿來堆積，後面其實都用感覺的)
▲有時要適時的放棄掉堆好(或是還沒蓋屋頂)的T轉洞，以生存為優先
▲不過上面這邊已經算很進階之後才會開始注意的東西的

▲4.4.1.火力vs地形

A版面的火力跟地形是什麼?火力跟地形有什麼不一樣?

火力指說一個版面上當下有setup好的T轉洞，可以拿來攻擊。
地形則是指，打完現在這個T轉之後的地形，要怎麼由此setup出更多攻擊。

純論當下火力，這些T轉洞可能是凹出來的，也就是消完之後的地形可能會超醜，(不整地會沒辦法繼續setup更多T轉)
簡單來說:地形是一種長期的火力


B什麼是一個好的地形?

從攻擊面上來看，好的地形是可以簡單setup T轉洞的地形(不用特別去找哪邊可以T轉)
簡單來說就是已經排的很熟悉的一些固定樣子
例如:LST堆積，SZ堆積，63堆積等
這裡的感覺比較偏向是用來setup T轉洞的方塊是固定的，要做的就是把其他地方填滿來T轉消排。
保有好的地形的好處是因為需要思考的地方較少，可以提升堆積速度，並且在排的很快的同時，確保T方塊效率，
再簡單來說就是只要知道那些固定的地形怎麼堆積就可以有效提升APM(持續火力)

(但是因為PPT是延時方塊，實戰中排再快大概也就是2.5PPS(每秒排幾塊)，所以能稍微想想的時間還是有的)
(無延時方塊的4PPS以上就沒有什麼思考空間)

但是因為畢竟是生存遊戲，要以不要死掉為優先
所以從防守面上來看，攻擊是最好的防守，只要你是卡住本人，火力能壓制對面就不用管防守了
你不是，所以堆積的時候要隨時注意防守
具體來說大概是要怎麼處理吃到的垃圾排,判斷什麼時候要挖掘跟如何整地，前兩個詳細的部分會在6講，如何整地會在下一節提到。


C哪個重要?

地形比較重要，下一題

長的回答是:
因為遊戲性質的關係，穩定的火力是很重要的一環，如果火力凹過頭
(如setup太多T轉洞但T不夠用，為了快速把T生出來其他方塊亂堆導致打完T轉之後不知道怎麼setup下一個T轉洞等)
就會讓火力大打折扣，如果對面這時候還在穩定攻擊，就會吃到一堆垃圾排被迫進入防守模式，打起來就會不舒服。

所以:
  1)在setup T轉前要稍微知道T轉完之後地形會長怎樣，同時想想下一個T轉在哪裡
  2)如果發現殘餘地形會很醜(洞被蓋住，版面很多坑洞)的話在setup這個T轉前可以想想打完怎麼快速整地，或是不要這樣setup
  3)對面快死掉的話，確定可以打死對面的話，可以把地形拆掉用力凹火力，超爽


▲4.4.2.穴X,parity 施工中

除了上面提到的那些固定排法(LST，SZ，63)，針對各種版面會有很多可以變成T轉洞的經驗定式
所以說看會玩的人實況，學他怎麼排其實是不錯的培養T轉直覺方法。
當然看1733實況你想的跟她排的完全不一樣，這種學不來先不要管

▲那麼要怎麼量化什麼是好的地形?(▲沒圖很難講清楚)
假設地形是只有一個地方有洞，其他地方都是填滿的
我們會用兩個指標來形容一個地形:
  1)穴X:指洞最上面的寬度，穴1代表一格寬，穴2兩格寬等，穴5以上基本上當作沒有填滿
  2)parity:指洞的兩邊邊緣高低差
  
基本上:
最容易打出T轉的地形是穴3再來是穴1

▲4.4.3.整地(skim)

▲4.4.4.如何維持B2B,捐贈(donation),先讀

4.4.5.常見重要形狀與定式

最一般的T2:

最一般的T3:

☆☆☆STMB Cave:

☆☆☆TD attack:

這兩個是最重要的，因為打完傷害的殘留地形是漂亮的，用來整地/凹火力非常有用

☆☆STSD:

☆imperial cross:

☆途中DT:

☆T3塔/king crimson:

以下基本上我不會在實戰中找，如果不小心排錯的話可以想一下是不是其實是這種形狀來救
trinity:

BT砲:

DT砲二號:


4.4.6.綜合結論
講這麼多，總結如何排出T轉同時保有好的地形，維持火力:
  1)多玩多看別人實況多學，最重要的是多思考(但對戰的時候不要想太久)
  2)觀察地形，注意上述的穴X與parity，有固定的方法可以變出T轉
  3)地形較為特殊時可以想想有哪些途中定式可以套用，多使用習慣了之後就比較不會害怕說這樣排會不會掛掉
  4)真的排不出T轉的時候或是沒有T的時候可以把方塊平積堆高(稱為upstack)，確保資源
    ▲upstack時可以注意疊出四排高的地形，稱為count to four，再在上面setup T轉洞，維持B2B
    ▲地形不好時堆積時可以注意能skim出T轉的固定地形整地
    ▲setup好T轉洞之後不馬上消掉而是upstack囤積資源跟火力的做法稱為powerstack，晚點來一波連發配挖掘連是很強的攻擊方式
  5)基本上不要把下穴蓋住，在上面疊太高，隨時保有可以挖掘防守(或挖掘攻擊)的選項

4.5.方塊可以轉進去的一些特殊形狀(不含T)
▲4.5.1.SRS

4.5.2.結論

S/Z:

L/J:

I:

▲4.5.3.結論補充

5.如何操作/提升堆積速度
相信大家剛開始玩的時候(或是請參閱齁樓打塊影片)操作方塊的方法應該是:
 1)先只按A旋轉到對的樣子
 2)連按按左或右到對的位置
 3)確認位置沒錯按上放方塊
這樣就是排很慢還會一直排錯。

其實，這個遊戲有一個正規的操作方法可以使用最多兩次左或右跟兩次旋轉來把方塊放到任何位置(不含要緩降的)
稱為最適化操作

5.1.最適化操作(必先讀過SRS再來)
最適化操作(finesse)是一個固定的操作方法，運用遊戲特有系統如DAS,SRS來
 1)減少操作步驟,提升操作速度
 2)降低排錯率
 3)不用確認方塊位置，也就是不用一直盯著自己的版面看，可以拿來看NEXT跟對手版面
 
遊戲一共有7種方塊
O,T/L/J,Z/S,I
其中T/L/J,Z/S的操作方式是一樣的

我個人也是從只會按A,排的像殘障一樣開始的,也是先看實況發現大家都會先把方塊拉到最邊邊再按回來
雖然每種方塊放哪裡的操作方式需要詳細列出，但要練習最適化操作可以先把握三個基本原則或是說從簡單的開始:
 1)學習使用DAS:如果方塊是離邊邊差一格的位置(不用旋轉的狀態)，可以開始學習按住方向鍵等方塊到最邊邊再按反方向回來一格。同時稍微感覺一下到最邊邊大概要多久。
 2)用SRS的旋轉:對於Z/S跟I,SRS可以讓你不按方向鍵就把方塊往左右移動，可以把握一個原則 *順轉A往右 逆轉B往左*
	▲要放在邊邊的方塊如果需要旋轉通常都是需要在左右操作完之後才可以按，如果提早按就會排錯
	▲對於T/L/J在最右邊的時候按逆轉也會讓方塊往左移，但是因為TLJ順逆轉長得不一樣，所以要分開記
 3)如果按超過三次方向鍵或旋轉就代表錯了

方塊一開始出現的位置要自己習慣，對於偏中間的位置一開始可以先按完步驟之後稍微確認一下沒錯再排下去，習慣之後中間的方塊可以排很快。
O:最簡單，因為不需要旋轉，一開始出現的位置是最中間，左右各空四格。
所以就是DAS到最左邊,DAS到最左邊按右,按左兩次,按左一次；往右一樣
O可以拿來熟悉DAS的感覺
以下不想用寫的
T/L/J:
Z/S:
I:

5.2.其他操作注意事項
什麼時候不能用最適化操作:
 1)方塊偏離一開始出現的位置/已經按過旋轉的I,Z,S
	因為IZS看起來只有兩種旋轉狀態，但在遊戲裡還是有四個方位的。
	如果按過旋轉，我們分不出來是哪個方位，假如是跟一開始出現的相反(180度旋轉)，那按順逆旋轉方塊往左右方向就會反過來
	解決方法:慢慢按到想要的位置，確認過再放
	
 2)需要緩降/旋轉進入的地形
	要緩降就排慢點吧，用緩降的時間可以調整方塊位置跟方位
	需要旋轉進入的地形，SRS那節有提到IZS看起來只有兩種旋轉狀態，但在遊戲裡還是有四個方位的，一些特定的形狀需要方塊在特定的方位才能轉進去。
	解決方法:上面SRS教的怎麼轉就怎麼操作
 
 3)版面剩下四格高的時候/左右三行的方塊高度超過18格高
	版面剩下四格高的時候，按旋轉會觸發SRS的kick，所以方塊的位置可能會飄走，要多按一下左或右才會到對的位置
	左右三行的方塊高度超過18格高的時候，DAS到邊邊會撞到你排的方塊而不是牆壁，這時候如果照最適化步驟按反方向一下就會離牆壁兩格然後就會排錯。
	解決方法:版面很高的時候在放方塊之前稍微確認一下
	**大概有一半的人死掉是因為I在旋轉的時候被凸出來的東西卡住，版面偏高的時候務必養成習慣確認I有好好的在洞裡再放下去。


6.對戰時的攻擊與防守(以延時方塊為主)

以上提到的所有東西都是在單人模式可以練習的，
像是自己練開幕定式，自己練習T轉，練習操作消40排等。
也就是輸出環境不會受到影響。

但是加入了對戰成分之後就不只是對著空氣攻擊了。

對戰時，攻擊會以垃圾排的方式呈現。
吃到攻擊的人版面底部會出現9格填滿1格空隙的排，我們稱為垃圾排。
受到幾排的傷害就會出現幾排。
而那個空隙的位置是隨機的，但是根據不同遊戲的亂度會有不同；
▲以PPT為例，假如分次吃到一排的攻擊
▲這兩排的空隙位置會是不相關的(也就是空隙在同一個位置的機率是10%)
▲而如果一次吃到超過一排的攻擊，則每一個垃圾排的空隙會有70%的機率是在同一個位置

這邊可能會發現，一開始提到的版面上要有東西(資源)才能消排，才能攻擊，
那垃圾排算不算一種資源可以用來消排攻擊?

沒錯，只要你很歐吃到的垃圾排空隙都在同一個直線那就沒人打得贏你。
隨著運氣增長，火力效率就會天差地遠，這就是打塊的不合理之處
這也是打塊的主要運氣成分來源(次要的應該是被方塊順序搞)

這也是為什麼比起腦死打火力，能有效利用垃圾排，觀察地形來把垃圾排變成有效資源才是最重要的

6.1.基本機制
遊戲處理垃圾排的機制有三個地方要注意:
  1.垃圾排抵銷(相殺):垃圾排送到你這邊的時候，會先暫存在一個位置，放下一個方塊的時候才會真正吃到傷害，這時可以用同樣的攻擊傷害抵銷，多的會打回去，少的話會吃到相減剩下的傷害。
  2.garbage blocking:上面的狀況，放下一個方塊如果有消排但攻擊不夠抵銷掉所有的傷害，那傷害一樣會暫存，直到放方塊沒有消排才會吃到垃圾排(PPT沒有這個機制，但其他遊戲基本都有)
  3.garbage travel time:從攻擊到垃圾排送到對面的時間，雖然查不到詳細資料，但是只要知道PPT裡體感一般攻擊大概是跟消排延遲的時間差不多，perfect則是瞬間就會送到(如果用PC擋傷害剩的算是一般攻擊)

搭配上面所提的，垃圾排並不完全是不好的東西，而是取決於玩家的應對(跟運氣)，因此我認為控制攻防的節奏跟火力效率與操作是打塊三大重要課題。

簡單來說:因為版面有20排，吃到一點(大概8排以內)垃圾排其實對火力幫助是有正面幫助的

6.2.timing(相殺外し)


6.3.挖掘


▲6.4.實質火力(天井論)

6.5.綜合攻防


附錄.名詞解釋(參閱可以先看看以後遇到再來查)

操作方面:
DAS:(delayed auto shift)按住左或右方塊會先往那個方向動一格，頓一下之後會快速移動到邊邊的這個系統，DAS有時特指那個頓一下的間隔時間。
ARR:(auto repeat rate)上面那個所謂「快速移動」的速度，等於你連按很多次同一個按鍵

延時方塊:指在你做事的時候會有無法跳過動畫方塊遊戲，期間無法操作(PPT有一個例外，講操作的地方會詳述)，
	   做事包含:放置方塊到能移動下一個方塊，第一次按下Hold方塊出現的時間
		      ARR不是無限大(無限的話按下左或右過了DAS的間隔方塊就會直接移動到最邊邊)	
			  消排(PPT的消排延時特長)

火力,APM:Attack per minute，每分鐘送多少排攻擊(垃圾排)。基本上越高代表越強，但是也(非常)不一定。
速度,PPS:Piece per second，一秒排幾個方塊。

B2B:back to back，T轉消排或tetris後沒有額外消1,2,3排再次T轉或tetris，或者說連續T轉或tetris(中間可以放方塊但不能消排)。對攻擊有加成
